## 📒 浏览器面试题合集

### - Cookie、sessionStorage、localStorage 的区别

#### 相同点

```markdown
存储在客户端
```

#### 不同点

```markdown
(1)大小：cookie一般不超过4kb，localStorage和sessionStorage比cookie大得多一般在5mb左右
(2)有效期：cookie在设置的过期时间之前均有效，localStorage永久有效，sessionStorage临时有效在当前浏览器关闭后自动删除
(3)cookie会跟随请求自动发送至服务器，localStorage和sessionStorage数据保存在本地
```

------

### - 什么是重绘和回流？有什么区别？如何触发？如何避免？

#### 1.概念

- 重绘：元素的外观发生变化，但不影响布局
- 回流：元素的位置，布局，尺寸发生变化，具体表现为重新生成布局，重新排列元素

#### 2.区别

回流必定导致重绘，重绘不一定导致回流

#### 3.如何触发？

##### 3.1 回流

1. 删除dom
2. 元素尺寸发生变化，如宽度，高度，填充，边框
3. 页面布局发生变化
4. css中伪类激活如：hover

##### 3.2 重绘

元素的颜色，边框，背景等样式发生变化，但不一定影响元素布局发生变化

#### 4.如何避免？

- 避免频繁操作样式。多次修改时，可以通过一个class来修改
- 避免逐项修改样式。
- 使用文档片段或者offscreen来进行批量修改
- 避免使用table。table中元素发生回流会影响整个表格发生回流
- 复杂动画的元素使用绝对定位
- 避免频繁访问布局信息如offsetwidth，offsetheight，访问前先缓存。

**回流和重绘对性能影响较大，尤其是在移动设备上。因此，优化代码以减少回流和重绘次数是提高网页性能的重要手段。**

------

### ⭐️ 【腾讯】浏览器的缓存机制 强制缓存 && 协商缓存

背景：浏览器和服务器之间是应答模式，即，浏览器发送http请求-----服务器响应该请求。那么浏览器第一次向服务器发送请求之后拿到请求结果，会根据http头的缓存标识，决定是否缓存，若缓存，则将结果和缓存标识存入浏览器缓存中。具体步骤是：

-   **浏览器每次发起请求，都会先在浏览器缓存中查找该请求的结果以及缓存标识**
-   **浏览器每次拿到返回的请求结果都会将该结果和缓存标识存入浏览器缓存中**

以上两点结论就是浏览器缓存机制的**关键**，他确保了每个请求的缓存存入与读取，只要我们再理解浏览器缓存的使用规则，那么所有的问题就迎刃而解了。为了方便理解，这里根据是否需要向服务器重新发起HTTP请求将缓存过程分为两个部分，分别是强制缓存和协商缓存。

- **强制缓存**

  **强制缓存就是向浏览器缓存查找该请求结果，并根据该结果的缓存规则来决定是否使用该缓存结果的过程。**当浏览器向服务器发起请求时，服务器会将缓存规则放入HTTP响应报文的HTTP头中和请求结果一起返回给浏览器，控制强制缓存的字段分别是 Expires 和 Cache-Control，其中Cache-Control优先级比Expires高。

  强制缓存的情况主要有三种(暂不分析协商缓存过程)，如下：

  1.  不存在该缓存结果和缓存标识，强制缓存失效，则直接向服务器发起请求（跟第一次发起请求一致）。
   1.  存在该缓存结果和缓存标识，但该结果已失效，强制缓存失效，则使用协商缓存。
   1.  存在该缓存结果和缓存标识，且该结果尚未失效，强制缓存生效，直接返回该结果

- **协商缓存**

  **协商缓存就是强制缓存失效后，浏览器携带缓存标识向服务器发起请求，由服务器根据缓存标识决定是否使用缓存的过程。**同样，协商缓存的标识也是在响应报文的HTTP头中和请求结果一起返回给浏览器的，控制协商缓存的字段分别有：**Last-Modified / If-Modified-Since** 和 **Etag / If-None-Match**，其中Etag / If-None-Match的优先级比Last-Modified / If-Modified-Since高。协商缓存主要有以下两种情况：

  1. 协商缓存生效，返回304
  2. 协商缓存失效，返回200和请求结果结果
  
- **一些场景**

  - 地址栏访问，链接跳转是正常用户行为，会触发缓存机制
  - f5刷新，浏览器会设置max-age=0，跳过强制缓存，进行协商缓存
  - ctrl+f5，跳过强制缓存和协商缓存，直接从服务器拉取资源

**协商缓存与强制缓存相比，优点在于可以更精确地判断资源是否发生变化，减少了不必要的网络传输，降低了服务器的负担。**

------

### 从输入URL到页面加载的全过程 ‼️

1. 首先在浏览器中输入URL

1. 查找缓存：浏览器先查看浏览器缓存-系统缓存-路由缓存中是否有该地址页面，如果有则显示页面内容。如果没有则进行下一步。

   -   浏览器缓存：浏览器会记录DNS一段时间，因此，只是第一个地方解析DNS请求；
   -   操作系统缓存:如果在浏览器缓存中不包含这个记录，则会使系统调用操作系统， 获取操作系统的记录(保存最近的DNS查询缓存)；
   -   路由器缓存：如果上述两个步骤均不能成功获取DNS记录，继续搜索路由器缓存；
   -   ISP缓存：若上述均失败，继续向ISP搜索。

1. DNS域名解析：浏览器向DNS服务器发起请求，解析该URL中的域名对应的IP地址。`DNS服务器是基于UDP的，因此会用到UDP协议`。

1. 建立TCP连接：解析出IP地址后，根据IP地址和默认80端口，和服务器建立TCP连接

1. 发起HTTP请求：浏览器发起读取文件的HTTP请求，该请求报文作为TCP三次握手的第三次数据发送给服务器

1. 服务器响应请求并返回结果：服务器对浏览器请求做出响应，并把对应的html文件发送给浏览器

1. 关闭TCP连接：通过四次挥手释放TCP连接

1. 浏览器渲染：客户端（浏览器）解析HTML内容并渲染出来，浏览器接收到数据包后的解析流程为：

   -   构建DOM树：词法分析然后解析成DOM树（dom tree），是由dom元素及属性节点组成，树的根是document对象
   -   构建CSS规则树：生成CSS规则树（CSS Rule Tree）
   -   构建render树：Web浏览器将DOM和CSSOM结合，并构建出渲染树（render tree）
   -   布局（Layout）：计算出每个节点在屏幕中的位置
   -   绘制（Painting）：即遍历render树，并使用UI后端层绘制每个节点。

   - 回流重绘
     - 回流必将引起重绘，重绘不一定引起回流

1. JS引擎解析过程：调用JS引擎执行JS代码（JS的解释阶段，预处理阶段，执行阶段生成执行上下文，VO，作用域链、回收机制等等）

   -   创建window对象：window对象也叫全局执行环境，当页面产生时就被创建，所有的全局变量和函数都属于window的属性和方法，而DOM Tree也会映射在window的doucment对象上。当关闭网页或者关闭浏览器时，全局执行环境会被销毁。
   -   加载文件：完成js引擎分析它的语法与词法是否合法，如果合法进入预编译
   -   预编译：在预编译的过程中，浏览器会寻找全局变量声明，把它作为window的属性加入到window对象中，并给变量赋值为'undefined'；寻找全局函数声明，把它作为window的方法加入到window对象中，并将函数体赋值给他（匿名函数是不参与预编译的，因为它是变量）。而变量提升作为不合理的地方在ES6中已经解决了，函数提升还存在。
   -   解释执行：执行到变量就赋值，如果变量没有被定义，也就没有被预编译直接赋值，在ES5非严格模式下这个变量会成为window的一个属性，也就是成为全局变量。string、int这样的值就是直接把值放在变量的存储空间里，object对象就是把指针指向变量的存储空间。函数执行，就将函数的环境推入一个环境的栈中，执行完成后再弹出，控制权交还给之前的环境。JS作用域其实就是这样的执行流机制实现的。

